Formulario Fisica 1

### 2024-03-04 Primo anno/Fisica/formulario/formulario.tex

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xfrac}

@@

\title{Formulario Fisica 1}
\author{Nicola Ferru}
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

@@

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xfrac}
\usepackage{dsfont}

@@

\title{Formulario Fisica 1}
\author{Nicola Ferru}

% definizioni
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{nota}{Nota}[section]

% stili grafici
\usepackage{tikzit}
\input{img/sstyle.tikzstyles}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

@@

\subsection{Onde}
\label{sec:onde}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{img/onde.tikz}
  \caption{tipologie di onde}
  \label{fig:tiponde}
\end{figure}

\paragraph{Propagazione:}
Le onde si dividono anche in piane (si propagano in una direzione) e sferiche (si propagano in tutte le dimensioni) -- lontano della sorgente passano essere considerate piene.

\subsubsection{Dimensioni}
\label{sec:ondim}
\begin{itemize}
\item Unidimensionali;
\item Bidimensionali;
\item Tridimensionali.
\end{itemize}
Dipende dalla dimensione del mezzo.

\subsection{Equazione di onda sinusoidale}
\label{sec:eqsin}
\begin{eqnarray}
  \label{eq:eqsin}
  y(x,t)=y_m\sin(kx-\omega t -\psi) & y_m=\text{ampiezza massima oscilazione}
\end{eqnarray}
Dove:
\begin{multicols}{2}
  \subsubsection{Numero d'onda}
  \label{sec:nonda}

  \begin{equation}
    \label{eq:nonda}
    k=\frac{2\pi}{\lambda}
  \end{equation}

  \subsubsection{Frequenza ongolare}
  \label{sec:fdonda}
  \begin{equation}
    \label{eq:fdonda}
    k=\frac{2\pi}{T}
  \end{equation}  
\end{multicols}
\begin{description}
\item[$T=$] periodo, tempo necessario a una fase qualsiasi per percorrere $1\lambda$
\item[$\lambda=$] distanza tra due punti con una stessa \underline{fase};
\item[$\psi=$] ``angolo di fase'', dipende dalla posizione in $y$ per $x=0$ e $t=0$.
\end{description}

\subsubsection{Equazione per la teoria}
\label{sec:teoonde}

\begin{equation}
  \label{eq:teoonde}
  y(x,t)=y_m\sin2\pi\left(\frac{x}{\lambda}-\frac{t}{T}\right)
\end{equation}
\begin{itemize}
\item finito $
  \begin{matrix}
    t, & y(x)=y(x+k\lambda) & \forall k\in \mathds{Z}
  \end{matrix}
  $ (numeri interi)
\item finito $
  \begin{matrix}
    x, & y(t)=y(t+kT) & \forall k \in \mathds{Z} 
  \end{matrix}
  $
\end{itemize}
\begin{multicols}{2}
  \subsubsection{Velocità di fase}
  \label{sec:velfase}
  \begin{equation}
    \label{eq:velfase}
    V=\frac{\lambda}{T}
  \end{equation}
  \begin{nota}
    La velocità di fase è la velocità di una qualsiasi fase dell'onda ({\color{red}ovvero la sua velocità di propagazione})
  \end{nota}
\end{multicols}
di cui:
\begin{equation*}
  \lambda=VT=\frac{V}{f}
\end{equation*}
In ogni punto $x_0$, l'equazione $y(t)$ diventa l'equazione di un moto armonico di periodo $T=\frac{2\pi}{\omega}$
\begin{multicols}{2}
  \begin{equation*}
    V=\sqrt{\frac{F}{\mu}}
  \end{equation*}
  \begin{nota}
    Nell'esempio di una corda:
    \begin{description}
    \item[$F=$] forza con cui la tendono $\left[n<T^{-2}\right]$
    \item[$\mu=$] massa dell'unità di lunquezza della corda $\left[LT^{-1}\right]$
    \end{description}
  \end{nota}
\end{multicols}
La velocità di propagazione di un'onda dipende dalle proprietà fisiche del mezo

\subsection{Potenza}
\label{sec:potenza}

In questo caso {\color{red}non è costante}, dato che varia la potenza della sorgente del moto ondulatorio.
\begin{equation}
  \label{eq:potenza}
  <P>= 2\pi^2y_m^2f^2\mu V
\end{equation}
La potenza trasmessa attraversa una superficie unitaria ortogonale alla direzione di proporzione dell'onda è detta {\color{red}intensità dell'onde (I)}

\subsection{Serie di Fourer}
\label{sec:fourer}

Qualsiasi onda periodico, per il principio disovrapposizione, può esserescomposta come una somma di ``componenti ormoniche'', ovvero componenti sinusoidali
\begin{equation}
  \label{eq:fourer}
  \begin{matrix}
    y(t)=A_0+A_1\sin(\omega t)+A_2\sin(\omega t)+\dots+A_N\sin(\omega t) +\\
    B_1\cos(\omega t)+B_2 \cos(\omega t) +\dots + B_N\cos (\omega t)
  \end{matrix}
\end{equation}
dove $\omega=\frac{2\pi}{T}$

\subsection{Onda stazionaria}
\label{sec:ondaStazionaria}

\begin{equation}
  \label{eq:ondaStazionaria}
  y=2y_m\sin kx \cos \omega t
\end{equation}
data dalla massa di onda incidente e onda rilessa.

\subsection{Frequenze notivoli}
\label{sec:freqnot}

\begin{equation}
  \label{eq:freqnot}
  f=\underbrace{\frac{n}{2l}}_\lambda\underbrace{\sqrt{\frac{F}{\mu}}}_{v}
\end{equation}
Questa formula proviene da $f=\frac{v}{\lambda}$.
\begin{description}
\item[$n \in \mathds{N}$] numero intero di $\frac{\lambda}{2}$ presenti in una conda di lunghezza $l$
\end{description}
\begin{equation}
  \label{eq:freqnot2}
  \begin{matrix}
    \lambda = \frac{2l}{n} \Leftrightarrow \sfrac{l}{\frac{\lambda}{2}}=n\\
    V=\sqrt{\frac{F}{\mu}}
  \end{matrix}
\end{equation}

\subsection{Onde sommarie}
\label{sec:ondesom}

Frequenza udibile dall'uomo: $20Hz\to 20.000Hz$

\subsubsection{Velocità di propagazione}
\label{sec:veldiprop}

\begin{equation}
  \label{eq:veldiprop}
  V=\sqrt{\frac{B}{\sigma_0}
\end{equation}
\begin{description}
\item[$\omega=$] sigma
  \begin{equation*}
    B=-\frac{V\Delta P}{\Delta V}
  \end{equation*}
\item[$\sigma_0=$] è la densità del fluido indisturbato
\item[$B=$] 
\end{description}
